=encoding utf8

=head0 Философията на Perl

Perl просто върши работа. Езикът е гъвкав и лесно управляем.
Способните програмисти го ползват ежеденевно, както за едноредови
скриптове, така и за дългогодишни проекти, поддържани от цели екипи. 

Perl е прагматичен. Отговорността е ваша. Вие решавате как да подходите към
проблема. Perl се нагажда и прави каквото му кажете без да ви създава ядове и
без да изисква много обяснения.

Perl ще расте с вас. В следващия час ще научите достатъчно, за да пишете
истински програми, и ще разберете I<как> работи езикът, и I<защо> работи така.
В тази книга ви даваме знанието и опита, събрани от глобалната общност на Perl, за да
можете да се научите да пишете код, който да можете да поддържате.

Първо, трябва да знаете как да научите повече.

L<perldoc>

Част от Perl културата, е полезната документация.  Пособието perldoc е част от пълната инсталация на Perl 5 Въпреки това, при някои Unix-производни операционни системи, е възможно да се наложи инсталиране на допълнителни пакети, например perl-doc при Debian и Ubuntu GNU/Linux.. perldoc съдържа документация за всички инсталирани Perl модули - за модулите съставляващи ядрото, за тези инсталирани чрез мрежата от архиви "Comprehensive Perl Archive Network (CPAN)", както и огромно количество информация описваща основата на Perl.

<frame>
http://perldoc.perl.org/ съдържа документация за най-актуалната версия на Perl. Индексирана документация за всички допълнителни модули в мрежата от архиви CPAN на http://search.cpan.org/ и http://metacpan.org/ . Различните дистрибуции на Perl 5, като ActivePerl и Strawberry Perl също предлагат документация в HTML формат.
</frame>

Изпробвайте perldoc за да прочетете документация за даден модул или за част от основната документация на Perl:

<frame><code>
    $ perldoc List::Util
    $ perldoc perltoc
    $ perldoc Moose::Manual
</code></frame>

Първият пример, ще покаже документацията включена в модул List::Util. Вторият, e пример за файл с документация от основата на Perl, в случая списъка със съдържанието на основната документация. Третият пример показва файл с документация приложена като част от дистрибуцията (Moose) от мрежата с архиви CPAN. perldoc прикрива тези детайли; няма никаква разлика при четене на документация за основната библиотека с модули, например за модула Data::Dumper и тази която е инсталирана допълнително чрез мрежата от архиви CPAN.

Стандартния формат на документацията включва описание на модула, примери за употребата му, последвани от подробно обяснение на самият модул и на начините за взаимодействие с него. Количеството документация е различно по преценка на автора на модула, но форматът на документацията е строго спазван.

<rounded_frame><inverted_background>
Как да бъде четена документацията
</inverted_backgound>

perldoc perltoc показва списък със съдържанието на основната документация, а пък perldoc perlfaq на свой ред списък със съдържанието на най-често задаваните въпроси относно Perl 5. perldoc perlop и perldoc perlsyn са документи за операторите при Perl и за синтактичните конструкции на езика. perldoc perldiag съдържа обяснение на значението на предупредителните съобщения на Perl . perldoc perlvar изброява символите използвани като променливи в Perl. Прегледайте тези файлове с документация и ще получите много добра представа за Perl 5.
</rounded_frame>

Пособието perldoc има още доста възможности (прегледайте perldoc perldoc). Ако му подадете опция -q ще търсите само в секция "често задавани въпроси" за подадените след -q ключови думи. Например perldoc -q sort ще ви даде като отговор следните три въпроса:
 How do I sort an array by (anything)?, Как са сортираме масив (по различни критерии)?
 How do I sort a hash (optionally by value instead of key)?, Как да сортираме хаш ( по стойност и/или по ключ)?
и
 How can I always keep my hash sorted?. Как един хаш да е винати сортиран?

Опцията -f на perldoc  показва документация за вградените в Perl функции. perldoc -f sort обяснява резултатът от оператора за сортиране. Ако не се сещате за името на функцята която търсите, можете да прегледате списъка с всички вградени функции посредством perldoc perlfunc.

Опцията -v показва информация за вградените променливи. Например, perldoc -v $PID ще покаже документация за порменивата която съдържа идентификатора на процеса които се изпълнява текущо. В зависимост от средата която използвате, може да се наложи да поставите кавички от двете страни на името на променливата.

Опцията -l кара perldoc да покаже пътя към файла с документация вместо съдържанието му. Имайте предвид че, дадени модули е възможно да имат отделен .pod файл като допълнение към .pm файла си.

Опцията -m показва цялото съдържание на модула, и код и документация, като не се прилага специално форматиране на вида за показ.

Системата която Perl 5 използва за документация е наречена POD(ПОД), съкратено от Plain Old Documentation (Просто Обикновена Документация). perldoc perlpod описва как работи ПОД. Други инструменти на ПОД са podchecker, който проверява формата на вашите ПОД-ове, и Pod::Webserver, който показва локалните ПОД-ове в HTML формат посредством малък уеб сървър.

L<expressivity>

L<context_philosophy>

L<implicit_ideas>
